Le damos la bienvenida a Ángel Delgado,
abogado constitucionalista, con quien
vamos a analizar lo que se viene también
con el gobierno de Keiko eh Fujimori y
también con lo que ya viene haciendo
ella, ¿no? Eh, la noticia del día a
nivel político, económico, sin duda, es
la confirmación de que el señor Julio
Belarde va a permanecer al menos 5 años
más al frente del BSR.
Sí, buenas tardes. Muy agradecido por la
invitación. Gracias.
Bueno, sí, yo creo que esa es una señal
que esperábamos todos y que básicamente
garantiza una continuidad de en la
política macroeconómica que dirige el
Banco Central de Reserva, porque más
allá de velar del cual su rol en estos
tiempos es indiscutible y todo el Perú
le reconoce, creo que ahí ya hay
condiciones para decir que se ha
generado toda una tradición, hay un
equipo que garantiza la continuidad y
que eh por lo menos en lo que se refiere
al uso de los mecanismos monetarios y
fiscales, no va a existir eh digamos
ninguna ningún riesgo de que la economía
peruana por ahí se disloque o se
descarrile. Entonces es importante
mantener los equilibrios
macroeconómicos, que la emisión de
moneda esté conforme a los niveles de
producción, que no haya esa diferencia
que genera la inflación que tiene
efectos nocivos para todos. Mm.
Con respecto eh a eh digamos los cambios
que ha sufrido la Constitución a lo
largo del tiempo a través de los
mecanismos contemplados en la propia
Constitución y por el Congreso. Eh,
usted vislumbra que sean necesarios
otros cuando hablamos de eh digamos
reestructurar el Estado, eh revisarlo de
pronto, reducirlo o hacerlo más
eficiente? A ver, la Constitución es un
conjunto normativo del mayor nivel, es
la máxima expresión legal, normativa de
una de una de una de un estado y por lo
tanto eh su función es ser un marco para
la actuación de los actores políticos.
La Constitución contra lo que muchos
creen no resuelve los problemas
cotidianos.
Correcto.
Porque ojalá, caramba. Si nosotros
cambiáramos la cuestión, como dicen
algunos, este, de modo muy suelto de
huesos para combatir la a la
criminalidad o la corrupción, bueno,
mañana nos podemos hacer constituciones
y asuntos resueltos. Eso es una
falsedad. Es como, por ejemplo, los
buenos equipos, hablando de fútbol, eh,
a ningún entrenador de peso se le ocurre
pues en serio que para ir al mundial hay
que cambiar las reglas de fútbol, e,
cambiar el el tamaño de la cancha,
número jugadores, tamaño del arca. Tú
tienes que jugar bien a partir de una
estrategia y la Constitución te define
ese marco. Ahora sí, la Constitución
puede tener como todo cuerpo, como todo
a humana, ajustes, pero que correspondan
a su naturaleza. Primero, de darle a la
democracia mayor sostenibilidad y
correspondan también al espíritu de lo
que se conoce en la Constitución
histórica del Perú, ¿no? Esa que se basa
en la separación de poderes por un lado,
y el respeto irrestricto a los a los a
los derechos de las personas que no
pueden ser invadidas por la acción
pública y por supuesto la alternancia en
el poder, que es una de las
características claves para garantizar
la continuidad democrática. Yo quería,
perdona Pamera, quiero insistir con algo
que tiene que ver con la Constitución o
con el Tribunal Constitucional. Uno de
los problemas mayores es la falta de
seguridad, la criminalidad y en
muchísimos casos vemos como
protagonistas a jóvenes de 15, 16, 17
años que sin ningún problema y a sangre
fría asesinan. Sin embargo, el Tribunal
Constitucional no considera que deben
ser sentenciados de determinada manera
cuando vemos que en muchos casos la
propia policía y análisis y evaluaciones
psicológicas los consideran
irrecuperables.
Entonces, ¿cómo es posible que se
protege a jóvenes que son jóvenes no son
inconscientes y que son gozan del uso de
sus facultades y delinquen a ese nivel?
Correcto. Lo que pasa es que las normas
de este tipo están protegidas para un
estándar y efectivamente al joven, al
menor de edad se le da un trato especial
justamente por esa característica. Pero
eso tiene que ser visto en función a los
tiempos. Por ejemplo, cuando yo años
atrás la la mayoría se alcanzaba a los
21 años, hoy es a los 18 y en otros
países a los 16. Entonces, eso implica
que los tiempos de maduración, el ciclo
vital de las personas a raíz de las
nuevas condiciones, la modernidad, qué
sé yo, hacen de que estos estos dogmas
que en un momento han sido fundamentales
eh requieran una revisión. Justamente
ese es un debate constitucional
importante, debe darse porque
efectivamente estamos viendo ya no casos
aislados, sino hay cierto de promoción.
Así es.
sin dejar de lado también el hecho de
que hay un fallo ahí en el sistema, ¿no?
Porque algo está sucediendo para que
jóvenes, cada vez más jóvenes,
muchachitos de 12, 13, 14 años estén
siendo seducidos por la delincuencia,
por la criminalidad.
Inclusive hay unos que utilizan a los
suicios como sicarios para intentar
justamente burlar una penalidad más
grave. Entonces, eso es algo que no
debemos ser nosotros ajenos y siempre el
respeto a los derechos fundamentales, a
los tratados internacionales, a las
reglas básicas, eh buscar cómo la
sociedad se protege, porque no olvidemos
que la razón de hacer de todo el aparato
estatal es en el dono, en el fondo, en
su ratio última, darle seguridad y
protección a todos nosotros
y frente a la delincuencia, frente a la
inclencia del tiempo, frente a los
problemas de salud o educación. Ese es
el rol protector del Estado es
fundamental y por lo tanto si hay nuevas
amenazas que en otros tiempos no eran
percibidas porque la circunstancia era
completamente distintas, es necesario
que haya una renovación en el campo
doctrinal, en la dogmática jurídica para
poder darle solución a este problema que
ustedes han planteado con bastante
claridad. Mm. Yo quería consultarle
respecto a este tema de la alternancia
que usted ha mencionado también, que
ella ha mencionado, porque lo que hemos
estado viendo en los últimos años es eh
este apretar el botón de la vacancia eh
por quítame esta paja en algunos casos
con la razón justificada, por cierto,
pero ¿qué es lo que tendría que pasar ya
a partir del 28 de julio? Bueno, yo
tengo la impresión de que eso no es un
tema legal, no es un tema que se
resuelve en lo jurídico, sino es en la
práctica. La política nos ofrece más
bien problemas prácticos que tienen que
ser resueltos prácticamente con las
reglas de la política a día.
Y la ratio jurídica es la elemental,
digamos, es para resolver, digamos, algo
que no se puede llegar a otro tipo de
solución. Entonces, el problema de esta
sensación de inestabilidad que hemos
tenido, sobre todo con los mandatarios,
con los jefes de Estado, yo creo que es
eh resultado de un deterioro del proceso
político en los últimos tiempos, ¿no?,
que ha hecho que tengamos presidentes de
muy poca monta, de muy poca calidad y
estatura y eso ha debilitado
profundamente al poder ejecutivo y ha
creado una sensación falsa que es que eh
el que ha hecho que el parlamento por
defecto aparezca en primer plano en la
en la vida política cuando en nuestro
país y en los países democráticos el
parlamento cumple una función
importante, pero no es el actor que
gobierna, la política
es del ejecutivo.
Exactamente. Porque mira, para empezar
en el ejecutivo, el presidente de la
República, que es su representación,
tiene sumando a casi medio 1,illón y
medio de personas. Eso no lo tiene el
parlamento. Tiene el 99% del presupuesto
nacional, tiene 18 dependencias
extendidas por todo el territorio, eh
tiene a las fuerzas armadas, a las
fuerzas policiales, etcétera. Es la
tarea gobernativa. Entonces, yo creo que
si volvemos a los tiempos, por ejemplo,
de Fernando Velabú de Terri o de Alan
García, donde los gobiernos funcionaban
de verdad, lo que va a suceder casi
espontáneamente es que el peso de la
política y de la atención pública y de
la prensa se va a concentrar justamente
ahí donde se está eh cocinando la
verdadera política y no pues en los
temas parlamentarios que siendo
importantes van por su naturaleza pasar
a una segunda instancia. El parlamento,
¿qué hace? El parlamento fiscaliza
fundamentalmente interés gubernamental y
da las leyes que sirven de marco para
que actúe el gobierno. Ahora, eh, a
propósito de lo que usted decía,
hablaba de la pobreza que hemos tenido a
nivel de poder ejecutivo. No se va a
negar que también hemos tenido muchos
elementos en el legislativo de bajo
nivel, pero el legislativo pues ha
tenido 130 miembros de los buenos, de
los regulares y de los malos.
En los ejecutivos ha sido muy pobre.
Entonces, podríamos decir también a la
luz de los hechos, todos los presidentes
que están presos,
todos los eh las vacancias que ha
habido, la sucesión que ha habido, el
evitar que haya, por ejemplo, cambios en
el capítulo económico de la
Constitución. Entonces, tan tan
catastrófico el legislativo no ha sido.
No, no. Ah, no, si queremos hacer una,
no, me encanta entrar al tema que
planteas por lo siguiente. Si hacemos un
análisis objetivo, ya yo no voy a hacer
ninguna defensa de todos los crímenes
que han cometido y que los
que los fusilen a todos. Pero este
parlamento, en primer lugar, y eso la
historia lo va a reconocer, frenó la
embestida de Castillo y lo que
significaba
el atentado a la Constitución,
pero por supuesto el el intentar cambiar
las reglas de juego, una asamblea
constituyente este se logró una mayoría
política con todos sus defectos que
frenó esta actuación. Mira tú, no lo
pudo hacer el parlamento donde Keik
Fujimori tenía mayoría que se doblegó
finalmente a la presión de Vizcarra, ¿de
acuerdas tú?
Y en otros parlamentos elegidos en en
Ecuador, en Venezuela y en Bolivia
fueron clausurados. Claro, o sea, ganó
el presidente y lo que planteó primero
con el apoyo popular y el respaldo que
tenía el cierre de esos parlamentos y
una asamblea constituyente para cambiar
las reglas de juego en el país. Eso no
ha sucedido en el en el Perú y la
historia y la historia reconocerá en lo
que corresponde al papel de este
parlamento que cuyo quinquenio ya está
acabando en estos días. Ese ese es uno,
para no decir de que restauró, por
ejemplo, eh la electividad de los
miembros del Tribunal Constitucional que
estaban casi 10 años, mira tú, doblando
ya el periodo de vigencia e una una
suerte de captura caviar de los mismos,
igual de la Defensoría del Pueblo. Y
finalmente el tema de la vuelta a la
bicameralidad, que yo considero que es
una herramienta que debe mejorar la
calidad del sistema parlamentario al
darle mayor ajuste y reflexión al
proceso legislativo. Vamos a ver cómo
funciona, pero por lo menos la
institucionalidad de una doble cámara
que genera un control al interior del
proceso legislativo es superior. El Perú
ha sido 170 años, ¿no?
Bicameral, apenas en los últimos 30. y
coincide justamente el peor deterioro de
la imagen parlamentaria cuando ha habido
única malitad.
Hablemos del presidente Saliente. Él ha
dado una entrevista bastante larga esta
mañana y se ha referido a un tema que es
preocupante, ¿no? La posibilidad de que
eh justamente Pedro Castillo pueda ser
beneficiado con un tipo de gracia
presidencial para que recupere su
libertad. lo que él ha dicho el
mandatario, ahí habrá que ver si se le
cree o no, que él no va a firmar nada
que no esté dentro de eh las reglas,
¿no? Y todos sabemos que el señor
Castillo no puede recibir ningún tipo de
indulto porque todavía su proceso está
abierto. Pendiente. De hecho, tenemos el
B para poder escuchar qué fue lo que ha
dicho él el presidente,
cor
que le recomendaría que ella le dé, ¿no?
No creo que ella le pueda dar, pero sí
le tengo que decir de que efectivamente
tiene que tener los puentes con la
oposición
para efecto de poder gobernar este país.
No hay otra forma. Yo le he constatado,
yo puedo llegar a las veces que ellos
desean en puro justo y además llamando a
la oposición y si en ese llamado y en
esa ese camino se encuentra con que
tiene que tocar el indulto al presidente
Castillo, tendrán que tratarlo y
sopesarlo porque ¿qué problema habría de
finalmente para gobernar a Keiko
Pujimori con con Castillo indultado?
Ningún problema.
Bueno, eh lo que había dicho era eso,
¿no? Que si no está conforme a a ley, él
no iba a firmar nada. Pero lo que está
agregando también es interesante de
analizar, ¿no? ¿Qué sucedería? Él dice,
¿no? ¿Qué va a pasar, ¿no? Con Pedro
Castillo Libre, qué puede pasar. Bueno,
¿qué puede pasar?
Bueno, políticamente puede pasar.
Primero que yo creo que sería una
injusticia porque es un personaje que ha
roto el marco constitucional, ha
malogrado, ha intentado quebrar las
reglas de juego
de manera flagrante
que son que que eso es sagrado. Pues eso
como en el fútbol puedes pretender tú
usar el el fou para ganar el partido, o
sea,
o revender entradas.
Claro, pues a eso me refiero. O sea, es
algo muy grave, ¿no? Más grave que
inclusive los delitos de corrupción que
ya tienen que ver con su
Pero digamos, él podría liderar algún
tipo de oposición. Bueno, yo creo que
justamente, primero eso es una
posibilidad que que no hay que cerrarla
porque yo no creo que él se va a ir a su
casa tranquilo ni se va a ir a México a
ser exiliado como correspondería. Él es
una persona activa, además tiene la cómo
la sangre en el ojo, como se dice, y va
a intentar jugar una revancha que yo
creo que el Perú no tiene por qué darle.
Pero en tema, el tema legal sí me parece
relevante.
El indulto por su naturaleza es un
perdón.
¿Perdón de qué? de una pena ya
establecida contra una persona. El
presidente de la República, ejemplo,
tiene la posibilidad de evaluar que por
x razones, entre ellas la reconciliación
nacional o la piedad, cualquiera sea su
razón, no interesa perdonar la pena.
Perdonar, perdonar la pena, si hay pena
y si hay sentencia,
pero perdonar la pena implica que el
proceso judicial acabe y que existe una
pena firme, porque de lo contrario el el
presidente de la República, el poder
político, se estaría intrometiendo en
una acción judicial, cosa que está
prohibida expresamente. Cuando una causa
está siendo contemplada, ventilada en el
poder judicial, ningún otro otra
instancia del Estado puede intervenir en
la misma. Entonces, hay que esperar que
termine el proceso judicial, que la
sentencia quede firme y entonces ya
cuando ya deja de ser el tema judicial,
que la gente,
el presidente puede decir, "A este señor
le perdono la pena." Pero ya quedó. Ah,
perdón. El inutto, además no vuelve
inocente a la persona.
No, no, claro. Se trata de
sigue siendo culpable, pero solamente es
un perdón de la pena que le han
Claro. Y y para que la gente lo pueda
entender, ¿por qué no está firme en la
sentencia? Porque el dijo Pedro Castillo
la ha pelado.
Entonces el camino todavía continúa es
porque mira, mañana puede ser que la
segunda instancia le revoque y declare
que es inocente. Cabe esa posibilidad.
Ahora, por lo tanto, de seguir el
proceso después de la apelación del
señor Castillo, lo más probable es que
llegue 28 de julio y no haya una
sentencia firme aún.
No, claro. O sea, en el plazo es
imposible que haya una sentencia.
Entonces, el señor Balcázar en realidad
cuando está hablando del tema no está
facultado a intervenir.
Yo creo que yo creo que sería una grave
infracción constitucional que tendría
consecuencias muy graves, que él debe
pensarlo mucho, ¿no?
Ahora, cambiando un poquito de tema,
quisiera hablar de un de de lo que
significa el parlamento. Hace algunos
días hablábamos de que se estaba
haciendo las inducciones a los nuevos
parlamentarios, esta forma de
introducirlos a la vida parlamentaria,
de que conozcan los pormenores,
etcétera,
su ciclo cero.
Sí, probablemente, ¿no? Este,
nivelación, su nivelación.
Así es.
Eh, pero pero había una incidencia en el
sentido de que la inducción fuera
solamente a los parlamentarios cuando en
realidad la necesitan los asesores y los
equipos técnicos que los acompañan.
Y la respuesta que nos daban es que eh
en el Parlamento está la pretensión de
que no dependan tanto de los asesores. Y
uno se pregunta, ¿cómo no van a depender
de los asesores si en muchos casos ni
siquiera han terminado el colegio?
Sí. Entonces, la pregunta es,
¿cabría cambios constitucionales que
levanten la valla de la del acceso al
poder legislativo, no por una cuestión
discriminatoria, sino porque se necesita
buenos profesionales que elaboren leyes,
¿no? Porque mira, ahí es eso sí es más
discutible por lo siguiente, porque la
la representación tiene que ver con que
la persona sea un un hombre auténtico,
el parlamentario,
representativo de un sector.
Sí, podría ser analfabeto. Voy a
exagerar. Pero si él representa un
sector y lo hace bien, es un buen
parlamentario. Por supuesto, a la hora
de redactar las normas va a requerir de
un equipo asesor. Y por cierto, eso se
puede hacer siempre. El parlamento hace
cursos de de actualización, de
capacitación y el propio interesado
deberá pues poner, hacer que su gente se
ayorne para estar a la altura de la
circunstancia.
Claro. Y si me permiten también hay
legisladores con doctorado que
Ah, ya. Esa esa es la otra cosa que te
quiera
es la otra estudia. viene de la casa. Lo
moral no se estudia. Tienes razón. No,
que eso no depende de título.
Si el título salvara, estaríamos felices
porque este en la última etapa, en la
última ola, ha habido hay cientos y
miles de doctores en la en el sector
público que no sé qué hacen ahí, pero
bueno, en fin, es parte de la nueva
situación que existe. Efectivamente, eso
no transforma la persona. Y el cargo de
representante es eso, ser un
representante, ser un vocero, o sea, una
persona que sea legal con su pueblo, con
su comunidad, que no la traicione, que
no haga trapacerías como hacen, que no
moche sueldos y que tenga una conducta
pues coherente. Y para eso entonces tú
no necesitas una gran formación, una
formación especial, pero sí para eso el
parlamento tiene lo que se llama el
servicio parlamentario, que son
estructuras que dan todas las
herramientas técnicas del máximo nivel.
Ahí hay que cuidar que no entre el
cuoteo, que no entre, que no se manosee
eso, digamos así, para que esa calidad
que camina en paralelo a la acción
parlamentaria no termine pues
desmejorando el producto parlamentario.
A propósito de eso, yo sé que es
importante avanzar, ¿no?, que tenemos
temas muy urgentes, la inseguridad
ciudadana, el fenómeno del niño y lo que
queremos es que el nuevo parlamento y el
nuevo ejecutivo se pongan a trabajar
desde el primer día, pero hay algún
espacio, hay la posibilidad de que se
comience a revisar esto último que eh
apurados y a veces hasta entre gallos y
medianoche comienzan a aprobar eh leyes
por aquí o el mismo ejecutivo firmando
contratos y haciendo compras de último
minuto. Eso se debería revisar. Mira, el
principio el principio normativo es que
una ley se deroa con otra ley,
¿correcto? Entonces, si una ley no me
gusta, la cambio, la modifico o la
derogo. Entonces, eso siempre está
abierto y eso es un poder que se lleva a
cabo siempre posterior. Es un poder de
revisión que es intocable y que es dado.
Ahora, hay que ver cuáles son
efectivamente. Ahora, hay muchas leyes
que cuando eh no son sólidas son leyes
inocuas que al final
no se aplican,
quedan eh quedan solamente mojadas en
papel, en tinta. no tienen ningún tipo
de aplicación. Muchas normas de ese tipo
que se han dado cuando no tienen, por
ejemplo, la adecuada reglamentación o no
se reglamentan, simplemente han quedado
ahí como un buen propósito, si es que
son buenas, o como una intención malsana
que tampoco prosperó. Quiero volver al
tema de seguridad y y de tranquilidad
pública
para hablar con respecto a una ley
reciente en el sentido de que las los
delitos en función de policías y de eh
miembros de las fuerzas armadas
se van a dilucidar en eh digamos
tribunales eh militares o de policía y
no en la justicia ordinaria porque
presuntamente había persecuciones desde
otro ángulo. cuando ese tipo de delitos
tienen que revisarse dentro de la
normativa militar o eh castrense o
policial. ¿Cuál es su punto de vista
sobre eso?
Bueno, que primer lugar hay que decir
que el fuero militar policial es una
institución constitucional, está en esta
constitución y ha estado en todas las
constituciones y está en todos los
estados democráticos del mundo. ¿Por
qué? Porque la función de las fuerzas
armadas y las fuerzas policiales no es
especial por su por su por definición y
los personajes que la integran están
sometidos a un tipo de subordinación, a
un tipo de relación que no es la que
tenemos nosotros los civiles. En
consecuencia, a la hora de
es vertical,
claro, el principio de obediencia, de
disciplina que está en otros lados, pero
no al grado especial y sumo que está
pues en las fuerzas armadas y las
fuerzas policiales. Y así tiene que ser
por la naturaleza de las instituciones.
En consecuencia, se ha pensado con que
es prudente, no ahora, sino hace mucho
tiempo, de que eh cuando cometen en el
ejercicio su en el ejercicio de su de su
tarea, de su función, en aquello que le
corresponde delitos, estos sean vistos
por un eh por un juzgado, por un fuero
especial que entienda esos códigos y
esas relaciones que a veces el juez
ordinario, el juez no los tiene no los
tiene presente. Entonces, de ese punto
de vista es impecable la cosa. Ahora,
¿qué cosa es lo que ha sucedido en el
Perú en los últimos tiempos? En los
últimos tiempos ha habido una ola
absolutamente
negativa que exacervando el tema de los
derechos humanos, que es un asunto
fundamental y que nadie debería ponerlo
en cuestión, pero los han usado para
desmoralizar a los efectivos militares,
perdón, a los efectivos policiales,
sobre todo
a la fuerza del orden a
a punto de que cuando ellos que además
por mandato de la Constitución tienen el
monopolio de las armas para defendernos
a nosotros los ciudadanos y garantizar
un orden democrático, hay alguien que
los que que que se levanta, que se
subleva o que simplemente agrega a las
personas cuando han hecho uso de sus
armas, ¿no? Los han sometido a una serie
de requisitos que realmente son
humillantes. Por ejemplo,
persecuciones.
Claro, en el fondo persecución, pero voy
a poner un ejemplo. El otro día vimos en
televisión un caso que a mí me llamó, me
me provocó un gran impacto. Eh, unos
unos un delincuente caminaba con la
calle con su pistola. Se encontró el
policía, ambos se se se amenazaron.
Mira este ahí teóricamente de acuerdo a
ley el policía de disparar porque está
siendo amenazado, subi, pero no lo hizo.
Se límite no pasó nada, pero si lo
hubiera hecho a esa persona le hubieran
hecho la vida imposible, le malograban
la carrera, lo destrozaban en lo
personal. Además, por ejemplo, y hay
jueces que decretan prisiones
preventivas porque dice que no tiene un
domicilio fijo o no tiene el arraigo
suficiente cuando es un personaje que
está sometido a una institución y el y
¿quién garantiza que no se vaya? La
propia policía. Por Dios. Entonces, ese
tipo de cosas creo que tienen que ser.
Ahora, esto no significa impunidad para
nada, porque si mañana el policía, el
militar asalta un banco, este, mata a
alguien, viola, etcétera, para eso está
la justicia ordinaria, porque ahí no se
ha comportado como militar ni como
policía. Y por otro lado, como siempre
puede haber este fronteras este
delgadas,
delgaditas, efectivamente frágiles,
el que decide cuando hay una contienda
de competencia es la Corte Suprema de la
República, el poder judicial. Y
muy bien, doctor Delgado, ha sido muy
amable. Muchas gracias a ustedes. Muy
amables.